---
title: Методы обновления ресурсов и применения изменений
sidebar: documentation
permalink: documentation/reference/deploy_process/resources_update_methods_and_adoption.html
author: Timofey Kirillov <timofey.kirillov@flant.com>
---

Трехстороннее слияние — способ применения изменений к ресурсам Kubernetes, который для каждого ресурса берет его предыдущую конфигурацию, новую конфигурацию и его текущее состояние, а затем вычисляет патч исправлений и применяет его к ресурсу в кластере.
Этот метод используется командой `kubectl apply`.

werf полностью совместим с Helm 2, который использует применение патчей методом двухстороннего слияния. Этот метод подразумевает создание патча между предыдущим и новым состоянием ресурсов чарта.

werf is fully compatible with the Helm 2, which makes use of two-way-merge patches. This method implies creating patches between previous chart resource configuration and a new one.
У метода двустороннего слияния есть проблема: конфигурация ресурса в чарте может расходиться с состоянием ресурса в кластере, если пользователь вносит изменения вручную (например, с помощью команды `kubectl edit`).
Предположим, что в чарте у ресурса указано значение `replicas=5`, но после деплоя чарта конфигурация ресурса была изменена вручную — установлено `replicas=3` с помощью команды `kubectl edit`.
Последующий вызов деплоя не установит `replicas=5`, как вы могли ожидать, т.к. метод двухстороннего слияния не учитывает реальную конфигурацию ресурса, т.е. не учитывает его текущее состояние.

## Методы обновления ресурсов

В настоящий момент werf переходит с двухстороннего метода обновления ресурсов, применяемого раньше по умолчанию, на трехсторонний и сейчас доступны следующие режимы работы:

 1. Двухстороннее слияние с патчами исправления.
 2. Наложение патчей трехстороннего слияния.

### Двухстороннее слияние с патчами исправления

Используя этот метод, werf применяет к ресурсам патчи исправления, полученные в результате работы метода двухстороннего слияния. 
При обновлении ресурсов werf устанавливает у каждого ресурса чарта следующие аннотации:
 * `debug.werf.io/repair-patch`;
 * `debug.werf.io/repair-patch-errors`;
 * `debug.werf.io/repair-messages`.

В аннотацию `debug.werf.io/repair-patch` сохраняется расхождение текущего состояния ресурса и новой конфигурацией.

Этот патч необходимо применить вручную, чтобы привести текущее состояние ресурса в соответствии с конфигурацией ресурса, указанной в чарте.

Например, если у ресурса в аннотации указан следующий патч:

```yaml
metadata:
  annotations:
    "debug.werf.io/repair-patch": '{"data":{"node.conf":"PROPER CONTENT"}}'
```

То пользователь может синхронизировать текущее состояние ресурса с его конфигурацией в чарте, выполнив следующую команду:

```shell
kubectl -n mynamespace patch cm/myconfigmap '{"data":{"node.conf":"PROPER CONTENT"}}'
```

Кроме того, в процессе деплоя werf выводит предупреждение (сообщение с префиксом WARNING) о сформированном патче, который должен быть применен администратором.

Аннотация `debug.werf.io/repair-patch-errors` содержит ошибки, возникшие в процессе создания патча.
Процесс деплоя, в случае появления такой ошибки, не будет прерван.

Аннотация `debug.werf.io/repair-messages` содержит предупреждения, которые werf также выводит в журнал, плюс отладочную информацию, которая можеть быть полезна разработчику.

### Наложение патчей трехстороннего слияния

С помощью этого метода werf будет применять метод трехстороннего слияния с наложением патчей, которые учитывают предыдущую конфигурацию ресурса, новую конфигурацию ресурса и текущее состояние ресурса в кластере. 
Такой патч должен изменить ресурс таким образом, чтобы он соответствовал описанной в чарте конфигурации.

## Выбор метода обновления ресурсов

Для выбора метода обновления ресурсов werf использует переменную окружения `WERF_THREE_WAY_MERGE_MODE` или CLI-параметр `--three-way-merge-mode`, которые могут иметь одно из следующих значений:

- "disabled" — не использовать патчи трехстороннего слияния ни для уже существующих, ни для новых релизов. Использовать двухстороннее слияние с патчами исправлений для всех релизов;
- "enabled" — всегда использовать патчи трехстороннего слияния во время обновления — как для существующих, так и для новых релизов;
- "onlyNewReleases" — новые релизы, созданные после включения этого режима, будут использовать патчи трехстороннего слияния во время обновления, в то время как уже существующие релизы продолжат обновляться с использованием двухстороннего слияния.

Начиная с 01.12.2019 метод обновления ресурсов по умолчанию — `onlyNewReleases`.

После 15.12.2019 метод обновления ресурсов по умолчанию будет — `enabled`.

После 01.03.2020 werf не будет использовать переменную окружения `WERF_THREE_WAY_MERGE_MODE` (и CLI-параметр `--three-way-merge-mode`), а всегда будет применять метод трехстороннего слияния.

Для переключения метода обновления ресурсов с двухстороннего на трехсторонний необходимо установить `WERF_THREE_WAY_MERGE_MODE=enabled` и наоборот — для переключения метода обновления ресурсов с трехстороннего назад на двухсторонний необходимо установить `WERF_THREE_WAY_MERGE_MODE=disabled`.

## Работа совместно с HPA

Функционал горизонтального автомасштабирования подов ([Horizontal Pod Autoscaler](https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/)) автоматически изменяет количество реплик контроллера (Replication Controller, Deployment  или ReplicaSet).

Если включить HPA и явно указать в шаблоне чарта количество реплик (параметр `spec.replicas`), то при деплое работа HPA будет учитываться так, как если бы вручную изменили параметр `spec.replicas`. 
Т.е. если в результате работы HPA изменится количество реплик, то при деплое, независимо от метода обновления ресурсов, это изменение будет учтено и войдет либо в патч исправления, в случае двухстороннего метода слияния, либо ресурс будет изменен после наложения патча работы трехстороннего метода слияния.

Исключить такое поведение можно либо удалив из чарта явное указание реплик в параметре `spec.replicas`, либо установив у ресурса аннотацию [`werf.io/set-replicas-only-on-creation`](#werf-io-set-replicas-only-on-creation).

#### `werf.io/set-replicas-only-on-creation`

Данная аннотация указывает werf, что параметр `spec.replicas` ресурса должен изменяться в соответствии с конфигурацией чарта только при инициализации нового ресурса. 
Соответственно, werf будет игнорировать фактическое изменение параметра `spec.replicas` ресурса при последующих его обновлениях в процессе деплоя.

Эту аннотацию рекомендуется устанавливать при включенном [HPA](https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/).

## Работа совместно с VPA

Функционал вертикального автомасштабирования подов [Vertical Pod Autoscaler](https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/concepts/verticalpodautoscaler) может выдавать рекомендации по установлению ресурсам параметров `CPU requests` и `memory requests` либо может автоматически их изменять.

Если включить VPA и явно указать в шаблоне чарта параметры использования ресурсов (параметр `resources`), то при деплое работа VPA будет учитываться так, как если бы вручную изменили эти параметры. 
Т.е. если в результате работы VPA изменятся параметры использования ресурсов, то при деплое, независимо от метода обновления ресурсов, это изменение будет учтено и войдет либо в патч исправления, в случае двухстороннего метода слияния, либо ресурс будет изменен после наложения патча работы трехстороннего метода слияния.

Исключить такое поведение можно либо удалив из чарта явное указание количества ресурсов (параметр `resources`), либо установив аннотацию [`werf.io/set-resources-only-on-creation` annotation](#werf-io-set-resources-only-on-creation) у соответствующего ресурса.

#### `werf.io/set-resources-only-on-creation`

Данная аннотация указывает werf, что параметр `resources` у объекта в кластере должен изменяться в соответствии с конфигурацией чарта только при инициализации нового объекта. 
Соответственно, werf будет игнорировать фактическое изменение параметра `resources` объекта кластера при последующих его обновлениях в процессе деплоя.

Эту аннотацию рекомендуется устанавливать при включенном [VPA](https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/concepts/verticalpodautoscaler).

## Принятие изменений ресурсов

Возможны 2 случая, когда указанный в чарте ресурс уже существует в кластере. Они рассматриваются далее.

### Установка нового релиза

При установке нового релиза ресурс может уже существовать в кластере.

В этом случае werf завершит процесс деплоя с ошибкой.
Ресурс, который уже существует в кластере, не будет помечен как принятый в релиз. 
Новый релиз будет установлен со статусом FAILED, и удаление этого релиза не приведет к удалению ресурсов, которые не были помечены как принятые в релиз.

### Обновление релиза

Пользователь может определить новый ресурс в шаблонах чарта уже существующего релиза. 
В этом случае werf также завершит процесс деплоя с ошибкой.
Ресурс, который уже существует в кластере, не будет помечен как принятый в релиз.

### Способы принятия существующего ресурса в релиз

Чтобы разрешить принятие в релиз конфигурации уже существующего ресурса необходимо установить аннотацию `werf.io/allow-adoption-by-release=RELEASENAME` в манифест реального ресурса и запустить процесс деплоя. 
При принятии ресурса в релиз, werf создаст патч с использованием метода трехстороннего слияния, чтобы привести состояние существующего ресурса к описанной в чарте конфигурации.

Обратите внимание, что изменение параметра `WERF_THREE_WAY_MERGE_MODE` не влияет на настройки принятия ресурсов, т.к. в любом случае применяется метод трехстороннего слияния.

#### Патчи трехстороннего слияния и принятие ресурса

При принятии существующего ресурса в релиз, всегда используются патчи трехстороннего слияния (параметр `WERF_THREE_WAY_MERGE_MODE` не влияют на это поведение).

**ЗАМЕЧАНИЕ** После принятия ресурса его действующий манифест может не полностью соответствовать конфигурации ресурса в чарте. 
Если у принимаемого в релиз ресурса установлены поля, не описанные в конфигурации ресурса в чарте, то эти поля не будут удалены, т.о. фактически останутся у ресурса, но будут отсутствовать в конфигурации ресурса в релизе.

Например, допустим что у нас есть существующий в кластере объект Deployment со следующей конфигурацией:

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: mydeploy1
  annotations:
    extra: data
  labels:
    service: mydeploy1
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      service: mydeploy1
  template:
    metadata:
      labels:
        mylabel: myvalue
        service: mydeploy1
    spec:
      containers:
      - name: main
        command: [ "/bin/bash", "-c", "while true; do date ; sleep 1 ; done" ]
        image: ubuntu:18.04
      - name: additional
        command: [ "/bin/bash", "-c", "while true; do date ; sleep 1 ; done" ]
        image: ubuntu:18.04
```

Допустим, что в шаблоне чарта у этого объекта следующая конфигурация:

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: mydeploy1
  labels:
    service: mydeploy1
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      service: mydeploy1
  template:
    metadata:
      labels:
        service: mydeploy1
    spec:
      containers:
      - name: main
        command: [ "/bin/bash", "-c", "while true; do date ; sleep 1 ; done" ]
        image: ubuntu:18.04
```

При принятии ресурса в процессе деплоя werf изменит `replicas=1` на `replicas=2`. 
Остальные данные ресурса, такие как `metadata.annotations.extra=data`, `spec.template.metadata.labels.mylable=myvalue` и секция контейнера `additional` в `spec.template.spec.containers[]`, останутся у реального объекта, т.к. они не включены в шаблон чарта. 
Пользователь должен удалить такие части объекта самостоятельно, если это необходимо.
