Здесь написано про отображение доменов в гуе гитлаба для динамических окружений.

Нам сейчас нужно использовать этот механизм для формирования наших доменов в ingress. И передать в приложение, если требуется.
Передадим .helm в .base_deploy это переменную аналогично тому что уже сделано с environment:


{% raw %}
```
     --set "global.env=${CI_ENVIRONMENT_SLUG}"
     --set "global.ci_url=$(basename ${CI_ENVIRONMENT_URL})"

```
{% endraw %}

* CI_ENVIRONMENT_SLUG - встроенная перменная gitlab, "очишенная" от некорректных с точки зрения DNS, URL. В нашем случае позволяет избавиться от символов, которые kubernetes не может воспринять - слеши, подчеркивания. Заменяет на "-".
* CI_ENVIRONMENT_URL - мы прокидываем переменную которую указали в environment url.

В .helm сделали себе переменную ci_url. Теперь можно использовать её в [ingress](gitlab-java-springboot-files/05-demo-complete/.helm/templates/90-ingress.yaml:10):

```
  - host: {{ .Values.global.ci_url }}
```

или в любом месте где объявляется она - например, как в случае с [ассетами](gitlab-java-springboot-files/05-demo-complete/.helm/templates/01-cm.yaml:19)

При выкате такого окружения мы получим полноценное окружение - redis, mysql, ассеты. Все это собирается одинаково, что для stage, что для review.

Разумеется, в production не стоит использовать БД в кубернетес - её нужно будет исключить из шаблона, как показано в примере. Для всего что не production - выкатываем бд в кубернетес. А для всего остального - service и связанный с ним объект endpoint -подробнее -в [документации kubernetes](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/). И в репозитории - в шаблоне [mysql](gitlab-java-springboot-files/05-demo-complete/.helm/templates/20-mysql.yaml:54-78) и в [values](gitlab-java-springboot-files/05-demo-complete/.helm/values.yaml:18-21), куда добавляются данные для подключения к внешней БД. Но с точки зрения работы приложения - это никак его не касается - он так же ходит на хост mysql. Все остальные параметры продолжают браться из старых перменных.

Таким образом мы можем автоматически заводить временные окружения в кубернетес и автоматически их закрывать при завершении тестирования задачи. При этом использовать один и тот же образ начиная с review вплоть до production, что позволяет нам тестировать именно то, что в итоге будет работать в production.
