---
title: Работа с файлами
sidebar: applications-guide
permalink: documentation/guides/applications-guide/gitlab-python-django/050-files.html
layout: guide
toc: false
---

{% filesused title="Файлы, упомянутые в главе" %}
- .helm/templates/deployment.yaml
- .helm/secret-values.yaml
- config/initializers/aws.rb
- Gemfile
{% endfilesused %}

В разработке может встретиться возможность когда требуется сохранять загружаемые пользователями файлы. Встает резонный вопрос о том каким образом их нужно хранить, и как после этого получать.

Первый и более общий способ. Это использовать как volume в подах [NFS](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#nfs), [CephFS](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#cephfs) или [hostPath](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#hostpath), который будет направлен на директорию на ноде, куда будет подключено одно из сетевых хранилищ.

Мы не рекомендуем этот способ, потому что при возникновении неполадок с такими типами volume’ов мы будем влиять на работоспособность всего докера, контейнера и демона docker в целом, тем самым могут пострадать приложения которые даже не имеют отношения к вашему приложению.

Мы рекомендуем пользоваться S3. Такой способ выглядит намного надежнее засчет того что мы используем отдельный сервис, который имеет свойства масштабироваться, работать в HA режиме, и будет иметь высокую доступность.

Есть cloud решения S3, такие как AWS S3, Google Cloud Storage, Microsoft Blobs Storage и т.д. которые будут самым надежным решением из всех что мы можем использовать.






Данная настройка производится полностью в рамках приложения а нам остается только передать необходимые переменные окружения при запуске приложения.


Если мы будем сохранять файлы какой - либо директории у приложения запущенного в kubernetes - то после перезапуска контейнера все изменения пропадут.

<div>
    <a href="060-email.html" class="nav-btn">Далее: Работа с электронной почтой</a>
</div>
