---
title: Гитерминизм
permalink: advanced/giterminism.html
change_canonical: true
---

werf вводит такое понятие как _гитерминизм_, которое происходит от совмещения слов `git` и `determinism`, что можно понимать как режим "детерминированный гитом".

Для обеспечения надежности и гарантии воспроизводимости, werf читает конфигурационные и файлы сборочного контекста из текущего коммита репозитория проекта, а также исключает внешние зависимости. Таким образом, werf стремится к легко воспроизводимым конфигурациям и позволяет разработчикам в Windows, macOS и Linux использовать образы, только что собранные в CI-системе, просто переключившись на желаемый коммит.

werf не позволяет работать с незакоммиченными и неотслеживаемыми файлами. Если файлы вам не требуются, то их следует явно исключить с помощью файла `.gitignore` (включая глобальный) или `.helmignore`.

> Мы настоятельно рекомендуем следовать этому подходу, но при необходимости вы можете явно ослабить ограничения гитерминизма, а также включить функционал, требующий осмысленного использования, с [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }})

При отладке и разработке, изменение файлов проекта может доставлять неудобства за счёт необходимости создания промежуточных коммитов. Мы работаем над режимом разработки, чтобы упростить этот процесс и в то же время оставить всю логику работы неизменной. 
В текущих версиях, режим разработки (активируется опцией `--dev`) поддерживает два режима работы (устанавливается опцией `--dev-mode`, по умолчанию _simple_):
- _simple_: для работы с состоянием worktree git-репозитория проекта;
- _strict_: для работы с [состоянием index](http://shafiul.github.io/gitbook/1_the_git_index.html), в git-репозитории проекта.

## Конфигурация

Конфигурация приложения может включать следующие файлы проекта:

- Конфигурация werf (по умолчанию `werf.yaml`), которая описывает все образы, настройки выката и очистки.
- Шаблоны конфигурации werf (`.werf/**/*.tmpl`).
- Файлы, которые используются с функциями Go-шаблона [.Files.Get]({{ "reference/werf_yaml_template_engine.html#filesget" | true_relative_url }}) и [.Files.Glob]({{ "reference/werf_yaml_template_engine.html#filesglob" | true_relative_url }}).
- Файлы helm-чарта (по умолчанию `.helm`).

> Все файлы конфигурации должны находиться в директории проекта. Симлинки поддерживаются, но ссылка должна указывать на файл в репозитории проекта git

По умолчанию werf запрещает использование определенного набора директив и функций Go-шаблона в конфигурации werf, которые могут потенциально приводить к внешним зависимостям.

### Конфигурация werf

#### Функции Go-шаблонизатора

##### env

Использование функции [env]({{ "reference/werf_yaml_template_engine.html#env" | true_relative_url }}) усложняет совместное использование и воспроизводимость конфигурации в заданиях CI и среди разработчиков, поскольку значение переменной среды влияет на окончательный дайджест собираемых образов и значение должно быть идентичным на всех этапах CI-пайплайна и во время локальной разработки при воспроизведении.

Для активации функции `env` необходимо использовать [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }}), но мы рекомендуем еще раз подумать о возможных последствиях.

#### Dockerfile-образ

##### contextAddFiles

Использование директивы [contextAddFiles]({{ "reference/werf_yaml.html#contextaddfiles" | true_relative_url }}) усложняет совместное использование и воспроизводимость конфигурации в заданиях CI и среди разработчиков, поскольку данные файла влияют на окончательный дайджест собираемых образов и должны быть идентичными на всех этапах CI-пайплайна и во время локальной разработки при воспроизведении.

Для активации директивы `contextAddFiles` необходимо использовать [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }}), но мы рекомендуем еще раз подумать о возможных последствиях.

#### Stapel-образ

##### fromLatest

При использовании [fromLatest]({{ "advanced/building_images_with_stapel/base_image.html#from-fromlatest" | true_relative_url }}), werf начинает учитывать реальный дайджест _базового образа_ в дайджесте собираемого образа. Таким образом, использование этой директивы может нарушить воспроизводимость предыдущих сборок. Изменение базового образа в container registry делает непригодными для использования все ранее собранные образы.

* Предыдущие задания CI-пайплайна (например, converge) не могут быть выполнены повторно без пересборки образа после изменения базового образа в container registry.
* Изменение базового образа в container registry приводит к неожиданным падениям CI-пайплайна. Например, изменение происходит после успешной сборки, и следующие задания не могут выполниться из-за изменения дайджеста конечных образов вместе с дайджестом базового образа.

В качестве альтернативы мы рекомендуем использовать неизменяемый тег или периодически изменять значение [fromCacheVersion]({{ "advanced/building_images_with_stapel/base_image.html#fromcacheversion" | true_relative_url }}), чтобы гарантировать управляемый и предсказуемый жизненный цикл приложения.

Для активации директивы `fromLatest` необходимо использовать [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }}), но мы рекомендуем еще раз подумать о возможных последствиях.

##### git

###### branch

Использование ветки (по умолчанию ветка `master`) при работе с [произвольными git-репозиториями]({{ "advanced/building_images_with_stapel/git_directive.html#работа-с-удаленными-репозиториями" | true_relative_url }}) может нарушить воспроизводимость предыдущих сборок. werf использует историю git-репозитория для расчета дайджеста собираемого образа. Таким образом, новый коммит в ветке делает непригодным для использования все ранее собранные образы.

* Существующие задания CI-пайплайна (например, converge) не будут выполняться и потребуют пересборки образа, если HEAD ветки был изменён.
* Неконтролируемые коммиты в ветку могут приводить к сбоям CI-пайплайна без видимых причин. Например, изменения могут произойти после успешного завершения процесса сборки. В этом случае связанные задания CI-пайплайна завершатся с ошибкой из-за изменений в дайджестах собираемых образов вместе с HEAD связанной ветки.

В качестве альтернативы мы рекомендуем использовать неизменяемую ссылку, тег или коммит, чтобы гарантировать управляемый и предсказуемый жизненный цикл приложения.

Для активации директивы `branch` необходимо использовать [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }}), но мы рекомендуем еще раз подумать о возможных последствиях.

##### mount

###### build_dir

Использование монтирования [build_dir]({{ "advanced/building_images_with_stapel/mount_directive.html" | true_relative_url }}) может приводить к непредсказуемому поведению при параллельном использовании и потенциально повлиять на воспроизводимость и надежность.

Для активации директивы `build_dir` необходимо использовать [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }}), но мы рекомендуем еще раз подумать о возможных последствиях.

###### fromPath

Использование монтирования [fromPath]({{ "advanced/building_images_with_stapel/mount_directive.html" | true_relative_url }}) может приводить к непредсказуемому поведению при параллельном использовании и потенциально повлиять на воспроизводимость и надежность. Данные в директории монтирования не влияют на окончательный дайджест собираемого образа, что может привести к невалидным образам, а также трудно отслеживаемым проблемам.

Для активации директивы `fromPath` необходимо использовать [werf-giterminism.yaml]({{ "reference/werf_giterminism_yaml.html" | true_relative_url }}), но мы рекомендуем еще раз подумать о возможных последствиях.

## Сборочный контекст

Контекст сборки Dockerfile-образа — это файлы `context` (подробнее о директиве [context]({{ "reference/werf_yaml.html" | true_relative_url }})) текущего коммита репозитория проекта.

Контекст сборки Stapel-образа — это все файлы, добавляемые с помощью директивы [git]({{ "advanced/building_images_with_stapel/git_directive.html" | true_relative_url }}), из текущего коммита репозитория проекта.
