---
title: Организация хранилища стадий
permalink: advanced/storage_layouts.html
---

В данной статье описано, как устроено хранилище собираемых образов в werf, какие бывают типы хранилища, какие функции выполняют эти хранилища, а также различные варианты организации хранилища в проекте.

## Хранилище стадий

werf собирает образы, состоящие из одной или нескольких стадий. Все стадии собираемых образов сохраняются в так называемое **хранилище стадий** по мере сборки.

Есть два вида хранилища стадий: **локальное** и **репозиторий** (container registry).

* Локальное хранилище стадий может быть использовано _только для локальной разработки_ и на данный момент только для сборки образов. В качестве локального хранилища выступает Docker server. Локальное хранилище стадий будет задействовано, например, если вызвать команду `werf build` без аргумента `--repo`.
* Во всех остальных случаях (т.е. кроме локальной разработки) в качестве хранилища стадий всегда выступает репозиторий в container registry. Если запустить сборку с хранилищем стадий в репозитории (например, `werf build` с параметром `--repo ghcr.io/example/myrepo`), то werf сначала проверит наличие требуемых стадий в локальном хранилище и скопирует оттуда подходящие стадии, чтобы не пересобирать эти стадии заново.

Для дальнейших подробностей введём также понятие **инсталляции проекта** — это Git-репозиторий проекта и связанные с ним хранилища стадий в репозитории. Во всех вызовах werf предполагается использование одного и того же Git-репозитория и одних и тех же хранилищ стадий *(может быть указано одно или несколько — подробности см. далее)*.

Также предполагается, что хранилище стадий инсталляции не может быть удалено или очищено сторонними средствами без негативных последствий для работы werf *(например, см. [первичный репозиторий](#первичный-репозиторий))*. Исключение составляют некоторые типы хранилищ, которые могут быть безопасно удалены в любой момент времени *(например, см. [кэширующий репозиторий](#кэширующий-репозиторий))*.

### Первичный репозиторий

* Задаётся параметром `--repo` (или переменной окружения `WERF_REPO`).
* У проекта всегда есть только один такой репозиторий.

Данное хранилище является основным и объединяет в себе несколько функций:

1. История проекта.
    - Хранилище метаданных, связанных с Git-репозиторием, для собираемых образов и стадий.
    - История проекта позволяет реализовать продвинутый алгоритм безопасной очистки старых стадий на основе истории Git-репозитория (команда `werf cleanup`).
2. Синхронизация сборки в распределённом окружении. 
    - Данное хранилище позволяет запускать сборку в распределённом окружении и эффективно переиспользовать собираемые стадии в таком окружении. Это возможно за счёт механизмов распределённой синхронизации, встроенных в werf. Эти механизмы работают исключительно с первичным репозиторием. 
    - Как только стадия попадает в первичный репозиторий, эта стадия может быть переиспользована другими сборочными процессами, которые могут быть запущены с произвольного хоста.
3. Сборочный кэш ранее собранных стадий.
    - Ранее собранные стадии по возможности переиспользуются вместо того, чтобы собираться заново.
    - Данная функция схожа с привычным локальным сборочным кэшом в Docker server, однако в случае werf этот кэш находится в container registry.
4. Хранилище финальных образов, используемых при запуске приложения в Kubernetes.
    - Kubernetes будет скачивать образы из этого репозитория для запуска контейнеров приложения.
    - В качестве финальных образов напрямую используются те же стадии, из которых состоит собранный образ.

**Очистка (ВАЖНО!).** Для корректной и полноценной работы werf первичный репозиторий должен быть надёжным (persistent) хранилищем, образы из которого удаляются лишь специальной командой очистки `werf cleanup`. Первичный репозиторий — это не просто сборочный кэш проекта, но и хранилище его истории, похожее на историю коммитов в Git-репозитории.

Помимо первичного репозитория в werf есть другие типы репозиториев, которые могут выполнять часть его функций. Они будут рассмотрены далее. Стоит помнить, что **без первичного репозитория werf не работает, а все другие репозитории — дополнительные**; они были созданы, чтобы снять часть функций первичного репозитория в вашей инсталляции проекта.

### Вторичный репозиторий

* Задаётся параметром `--secondary-repo` (или переменной окружения `WERF_SECONDARY_REPO_<NAME>`).
* Может быть указан один или несколько таких репозиториев. 

Данное хранилище — это репозиторий только для чтения (read-only), выполняющий функцию сборочного кэша ранее собранных стадий *(см. функции [первичного репозитория](#первичный-репозиторий))*.

Как правило, в качестве secondary-repo может быть указан уже существующий первичный репозиторий от другой инсталляции проекта. Отсутствующие стадии по мере необходимости будут скопированы из вторичного репозитория в первичный вместо сборки с нуля. Вновь собранные же стадии будут помещены только в первичный репозиторий, потому что вторичный репозиторий всегда read-only, т.е. мы не имеем права в него записывать новые данные.

**Очистка** вторичного репозитория не требуется, т.к. этот репозиторий в то же время является первичным для другой инсталляции проекта и его данные управляются там.

### Кэширующий репозиторий

* Задаётся параметром `--cache-repo` (или переменной окружения `WERF_SECONDARY_REPO_<NAME>`).
* Может быть указан один или несколько таких репозиториев.

Выполняет функцию сборочного кэша ранее собранных стадий *(см. функции [первичного репозитория](#первичный-репозиторий))*. Кэширующий репозиторий отличается от вторичного тем, что он read-write, т.е. используется как для записи новых стадий в кэш, так и для использования собранных стадий из этого кэша.

Существующие стадии будут скопированы из кэширующего репозитория в первичный, поскольку первичный репозиторий обязан содержать все собранные стадии образов проекта. Вновь собранные стадии будут опубликованы и в первичный репозиторий, и в кэширующий репозиторий.

Стадии, которые используются в качестве базовых для сборки новых стадий:
* будут скачиваться из кэша,
* если их нет в кэширующем репозитории — будут скачиваться из первичного репозитория, а затем загружены в кэширующий для дальнейшего использования.

Другими словами, кэширующий репозиторий заполняется не только вновь собираемыми стадиями, но и базовыми стадиями, используемыми для сборки новых стадий.

Кэширующий репозиторий никогда не используется при запуске приложения в Kubernetes.

**Очистка** кэширующего репозитория осуществляется путём его полного удаления. После очистки такой репозиторий будет вновь наполнен актуальными часто используемыми данными. 

### Финальный репозиторий

* Задаётся параметром `--final-repo` (или переменной окружения `WERF_FINAL_REPO`).
* Может быть указан только один такой репозиторий.

Данный репозиторий будет использоваться исключительно для публикации финальных образов, задействованных для деплоя приложения в Kubernetes.
 - Вновь собираемые образы попадают сначала в первичный репозиторий, и затем копируются в финальный.
 - Финальный репозиторий никогда не хранит промежуточные стадии образов, в нем есть лишь последняя стадия образа.
 - Финальный репозиторий никогда не хранит промежуточные образы (артефакты), нужные для сборки конечных образов. Сюда попадают только конечные образы, используемые в Kubernetes.

**Очистка** данного репозитория выполняется командой `werf cleanup` в паре с первичным репозиторием (для этого необходимо указывать два параметра команде `werf cleanup`: `--repo` и `--final-repo`).

## Примеры организации хранилища стадий

Рассмотрим варианты использования и комбинации описанных репозиториев. Стоит отметить, что любой из описанных вариантов требует указания [первичного репозитория](#первичный-репозиторий).

### 1. Стандарт

* **Первичный** репозиторий доступен со всех сборочных хостов, а также из кластера Kubernetes. Другие репозитории не используются.
* При сборке образов сборочный кэш будет скачиваться и загружаться в первичный репозиторий. При выкате Kubernetes будет скачивать финальные образы приложения из данного репозитория.
* В большинстве случаев следует использовать именно эту простую схему. Также данная схема подходит, если нет уверенности в том, что требуется для проекта.

### 2. Дополнительный кэш в локальной сети

* **Первичный** репозиторий доступен со всех сборочных хостов, а также из кластера Kubernetes.
* **Кэширующий** репозиторий работает в локальной сети с быстрым доступом.
* При сборке образов сборочный кэш загружается и в первичный репозиторий, и в кэширующий репозиторий. Стадии образов, требуемые для сборки других стадий, будут скачиваться из кэширующего репозитория.

### 3. Полная оптимизация

* **Первичный** репозиторий располагается в локальной сети с быстрым доступом и доступен со всех сборочных хостов. Доступ к данному репозиторию из кластера Kubernetes не требуется. В отличие от кэширующего репозитория, первичный не может быть полностью очищен или удалён без последствий для работы werf, поэтому требуется обеспечить персистивность и надёжность данного хранилища.
* Опционально могут быть подняты дополнительные **кэширующие** репозитории в локальной сети с быстрым доступом.
* **Финальный** репозиторий располагается близко к кластеру Kubernetes для того, чтобы запускаемое приложение быстро скачивало образы приложения (скачивание финальных образов со стороны Kubernetes будет происходить чаще, чем их загрузка со сборочных хостов). Также к финальному репозиторию требуется доступ на запись со всех сборочных хостов. В финальный репозиторий будут загружены лишь конечные образы приложения (без промежуточных образов артефактов, которые нужны для сборки других образов).
