---
title: Шаги
permalink: advanced/helm/deploy_process/steps.html
---

Во время запуска команды `werf converge` werf запускает процесс деплоя, включающий следующие этапы:

 1. Рендеринг шаблонов чартов в единый список манифестов объектов Kubernetes и их проверка.
 2. Запуск [хуков]({{ "/advanced/helm/deploy_process/helm_hooks.html" | true_relative_url }}) `pre-install` или `pre-upgrade`, отслеживание их работы вплоть до успешного или неуспешного завершения, вывод логов и другой информации.
 3. Применение изменений к ресурсам Kubernetes: создание новых, удаление старых, обновление существующих.
 4. Создание новых версий релизов и сохранение состояния манифестов ресурсов в данные этого релиза.
 5. Отслеживание всех ресурсов релиза (для тех, у кого есть пробы, — до готовности readiness-проб), вывод их логов и другой информации.
 6. Запуск [хуков]({{ "/advanced/helm/deploy_process/helm_hooks.html" | true_relative_url }}) `post-install` или `post-upgrade`, отслеживание их работы вплоть до успешного или неуспешного завершения, вывод логов и другой информации.

**ЗАМЕЧАНИЕ.** werf удалит все созданные им при деплое ресурсы сразу во время процесса деплоя, если он завершится неудачей на любом из указанных выше этапов!

Во время выполнения Helm-хуков на шагах 2 и 6 werf будет отслеживать ресурсы хуков до их успешного завершения. Отслеживание может быть [настроено](#отслеживание-ресурсов) для каждого из хуков ресурсов.

## Отслеживание ресурсов

На шаге 5, werf будет отслеживать ресурсы релиза до их перехода в статус Ready. Все ресурсы отслеживаются одновременно, результат отслеживания всех ресурсов релиза выводится комбинированно с периодическим выводом т.н. таблицы прогресса.

werf отслеживает и выводит логи подов Kubernetes только до перехода их в статус "Ready". Для подов заданий (ресурсы с `Kind: Job`), логи выводятся до момента завершения работы соответствующих подов.

С точки зрения реализации, для отслеживания ресурсов используется библиотека [kubedog](https://github.com/werf/kubedog).
В настоящий момент отслеживание ресурсов поддерживается для следующих типов: Deployment, StatefulSet, DaemonSet и Job.
[Планируется](https://github.com/werf/werf/issues/1637) реализация поддержки отслеживания ресурсов с типом Service, Ingress, PVC и других.

Tracking behaviour can be configured for each resource using [resource annotations]({{ "/reference/deploy_annotations.html" | true_relative_url }}), which should be set in the chart templates.

Поведение механизма отслеживания ресурсов может быть сконфигурировано для каждого ресурса [с помощью аннотаций]({{ "/reference/deploy_annotations.html" | true_relative_url }}), которые выставляются в шаблонах чарта.

## Если деплой завершился неудачно

В случае ошибки во время процесса деплоя, werf создает новый релиз со статусом `FAILED`. Далее, этот релиз может быть проанализирован пользователем для поиска и устранения проблем при следующем деплое.

## Работа с несколькими кластерами Kubernetes

В некоторых случаях, необходима работа с несколькими кластерами Kubernetes для разных окружений. Все что вам нужно, это настроить необходимые [контексты](https://kubernetes.io/docs/tasks/access-application-cluster/configure-access-multiple-clusters) kubectl для доступа к необходимым кластерам и использовать для werf параметр `--kube-context=CONTEXT`, совместно с указанием окружения.

## Сабчарты

Во время процесса деплоя werf выполнит рендер, создаст все требуемые ресурсы указанные во всех [используемых сабчартах]({{ "/advanced/helm/configuration/chart_dependencies.html" | true_relative_url }}) и будет отслеживать каждый из этих ресурсов до состояния готовности.
