##### `--dir PATH`
Определяет директорию, которая используется при поиске **dappfile**.

По умолчанию поиск ведётся в текущей директории пользователя.

##### `--name NAME`
Переопределяет имя проекта dapp. По умолчанию, имя проекта — это последний элемент пути к git репозиторию из параметра конфигурации remote.origin.url или, при отсутствии git или параметра конфигурации remote.origin.url, это имя директории dapp.

**Важно:** Изменение имени ранее собранного проекта приведет к тому, что кэш проекта будет пересобран заново. Также, будет изменено имя релиза в helm, поэтому указывать `--name` надо только при возникающей необходимости, когда есть например конфликтующее имя проекта в другой группе. `--build-dir` будет изменен автоматически, при условии, что опция `--build-dir` не указана (см описании опции `--build-dir` [выше](#build-dir-path).

При переопределении имени проекта в `dapp dimg build`, его следует переопределять и впоследствии, например при вызове команд `dapp dimg push`, `dapp dimg cleanup`, `dapp kube deploy`.

Использование опции `--name` может быть нужно, если например в рамках одного GitLab в разных группах конфликтуют имена проектов. В этом случае надо обязательно использовать опцию `--name`, в которой указать составленное уникальное имя проекта (например `<имя-группы>_<имя-проекта>`).

##### `--ignore-config-sequential-processing-warnings`
Отключает вывод предупреждений при обработке dappfile.

##### `--dev`
Включает режим разработчика.

##### `--dry-run`
Позволяет запустить сборщик вхолостую и посмотреть процесс сборки.

##### `-q, --quiet`
Отключает логирование.

##### `--color MODE`
Отвечает за регулирование цвета при выводе в терминал.

Существует несколько режимов (**MODE**): **on**, **off**, **auto**.

По умолчанию используется **auto**, который окрашивает вывод, если вывод производится непосредственно в терминал.

##### `--time`
Добавляет время каждому событию лога.
