# Chef
## Dappfile
### module \<mod\>[, \<mod\>, \<mod\> ...]
Включить переданные модули для chef builder в данном контексте.

* Для каждого переданного модуля может существовать по одному рецепту на каждый из stage.
* Файл рецепта для \<stage\>: recipes/\<stage\>.rb
* Рецепт модуля будет добавлен в runlist для данного stage если существует файл рецепта.
* Порядок вызова рецептов модулей в runlist совпадает порядком их описания в конфиге.
* При сборке stage, для каждого из включенных модулей, при наличии файла рецепта, будут скопированы:
  * files/\<stage\>/ -> files/default/
  * templates/\<stage\>/ -> templates/default/
  * metadata.json

### skip_module \<mod\>[, \<mod\>, \<mod\> ...]
Выключить переданные модули для chef builder в данном контексте.

### reset_modules
Выключить все модули для chef builder в данном контексте.

### recipe \<recipe\>[, \<recipe\>, \<recipe\> ...]
Включить переданные рецепты из проекта для chef builder в данном контексте.

* Для каждого преданного рецепта может существовать файл рецепта в проекте на каждый из stage.
* Файл рецепта для \<stage\>: recipes/\<stage\>/\<recipe\>.rb
* Рецепт будет добавлен в runlist для данного stage если существует файл рецепта.
* Порядок вызова рецептов в runlist совпадает порядком их описания в конфиге.
* При сборке stage, при наличии хотя бы одного файла рецепта из включенных, будут скопированы:
  * files/\<stage\> -> files/default/
  * templates/\<stage\>/ -> templates/default/
  * metadata.json

### remove_recipe \<recipe\>[, \<recipe\>, \<recipe\> ...]
Выключить переданные рецепты из проекта для chef builder в данном контексте.

### reset_recipes
Выключить все рецепты из проекта для chef builder в данном контексте.

### reset_all
Выключить все рецепты из проекта и все модули для chef builder в данном контексте.

## Примеры
* [Dappfile](../master/blob/doc/example/Dappfile.chef.1)
