---
title: Очистка
permalink: usage/cleanup.html
---

# Обзор

При работе werf сохраняет данные как в container registry, так и на хосте, на котором запускается.

В случае с container registry очистка требуется для удаления неактуальных образов с учётом установленных политик очистки, а также используемых образов в Kubernetes.
На хосте все данные werf можно разделить на кеш, временные данные, которые остаются после запуска werf и более не требуются, а также локальные стадии в Docker, создаваемые при использовании werf без container registry.

Очистка container registry и хоста выполняется раздельно независимыми командами.
При очистке container registry поддерживается работа только с данными конкретного проекта, а очистка хоста по умолчанию выполняется сразу для всех проектов.

|                                                       | **Проект**                                       | **Все проекты**       |
|-------------------------------------------------------| :----------------------------------------------: | :-------------------: |
| Очистка неактуальных данных в **container registry**  | `werf cleanup --repo REPO`                       | -                     |
| Полная очистка **container registry**                 | `werf purge --repo REPO`                         | -                     |
| Очистка неактуальных данных **хоста**                 | `werf host cleanup --project-name PROJECT`__*__  | `werf host cleanup`   |
| Полная очистка **хоста**                              | `werf host purge --project-name PROJECT`__*__    | `werf host purge`     |

_, где __*__ указывает на неполную поддержку._

Следует отметить, что:
- **Очистку неактуальных данных** безопасно вызывать **в любой момент времени**, вручную или **автоматически**, с малыми рисками потерять критически важные данные, которые используются в production.
  - Более того werf без дополнительных настроек может производить очистку неактуальных данных хоста во время работы произвольных команд автоматически.
- **Полную очистку** данных не предполагается вызывать автоматически, только **вручную** и со знанием дела, потому что могут быть потеряны критически важные данные, которые используются в production.

# Очистка container registry

### Очистка неактуальных данных

Команда [**werf cleanup**]({{ "reference/cli/werf_cleanup.html" | true_relative_url }}) рассчитана на периодический запуск по расписанию. Удаление производится в соответствии с принятыми политиками очистки и является безопасной процедурой.

Алгоритм автоматически за пользователя выбирает образы, которые следует удалить. Алгоритм очистки может быть представлен следующими шагами:

- Получение необходимых данных из container registry.
- Подготовка списка образов, которые не должны быть удалены:
  - [Образы, которые используются в Kubernetes](#образы-в-kubernetes).
  - Образы, которые попадают под [пользовательские политики](#пользовательские-политики) при [сканировании истории git](#сканирование-истории-git).
  - Свежие образы, которые собирались за определённый период времени (регулируется опцией `--keep-stages-built-within-last-n-hours`, по умолчанию за последние два часа).
  - Связанные образы для получившегося на предыдущих шагах списка.
- Удаление оставшихся образов.

#### Образы в Kubernetes

werf подключается **ко всем кластерам** Kubernetes, описанным **во всех контекстах** конфигурации kubectl, и собирает имена образов для следующих типов объектов: `pod`, `deployment`, `replicaset`, `statefulset`, `daemonset`, `job`, `cronjob`, `replicationcontroller`.

Пользователь может регулировать поведение следующими параметрами (и связанными переменными окружения):
- `--kube-config`, `--kube-config-base64` для определения конфигурации kubectl (по умолчанию используется пользовательская конфигурация `~/.kube/config`).
- `--kube-context` для выполнения сканирования только в определённом контексте.
- `--scan-context-namespace-only` для сканирования только связанного с контекстом namespace (по умолчанию все).
- `--without-kube` для отключения сканирования Kubernetes.

Пока в кластере Kubernetes существует объект использующий образ, он никогда не удалится из container registry. Другими словами, если что-то было запущено в вашем кластере Kubernetes, то используемые образы ни при каких условиях не будут удалены при очистке.

#### Сканирование истории git

В основу алгоритма очистки ложится тот факт, что в container registry сохраняется информация о коммитах, на которых выполняется сборка (добавился, изменился или нет образ в container registry — не имеет значения). При каждой сборке сохраняется связка коммит, [дайджест стадии]({{ "internals/stages_and_storage.html#дайджест-стадии" | true_relative_url }}) и имя образа — для каждого `image` из `werf.yaml`.

При сборке очередного коммита _конечный образ_ может не измениться, тем не менее в container registry добавится запись с информацией о том, что сборка [дайджеста стадии]({{ "internals/stages_and_storage.html#дайджест-стадии" | true_relative_url }}) соответствует определённому коммиту.

Таким образом, обеспечивается связь [дайджеста стадии]({{ "internals/stages_and_storage.html#дайджест-стадии" | true_relative_url }}) с историей git и появляется возможность организации эффективной очистки неактуальных образов на основе состояния git и [выбранных политик](#пользовательские-политики). Алгоритм сканирует историю git и отбирает значимые образы.

Информация о коммитах является единственным источником правды при работе алгоритма, поэтому образы без подобной информации будут удалены.

#### Пользовательские политики

Используя [политики очистки]({{ "advanced/cleanup.html" | true_relative_url }}), `keepPolicies`, пользователь определяет образы, которые не должны удаляться при очистке. При отсутствии конфигурации в `werf.yaml` будет использован [набор политик по умолчанию]({{ "reference/werf_yaml.html#политики-по-умолчанию" | true_relative_url }}).

Стоит отметить, что алгоритм сканирует локальное состояние git репозитория и актуальность git-веток и git-тегов крайне важна. По умолчанию werf выполняет синхронизацию автоматически (поведение регулируется в `werf.yaml` директивой [gitWorktree.allowFetchOriginBranchesAndTags]({{ "reference/werf_yaml.html#git-worktree" | true_relative_url }})).

#### Особенность очистки собираемых образов

При очистке пользовательские политики применяются к набору образов для каждого `image` из `werf.yaml`. Очистка должна учитывать все используемые `image` и для этого не всегда достаточно набора из основной ветки git-репозитория (к примеру, при разработке в feature-ветке могут добавляться/удаляться `image`).

Для того, чтобы избежать удаления рабочих образов и стадий, при сборке в container registry добавляется имя собираемого образа. Такой подход позволяет отвязаться от набора имён в `werf.yaml` при выполнении периодической очистки и учитывать все когда-либо используемые образы.

Набор команд `werf managed-images ls|add|rm` позволяет пользователю редактировать так называемый набор _managed images_ и явно удалять образы, которые более не должны участвовать в очистке и могут быть полностью удалены.

### Полная очистка

Команда [**werf purge**]({{ "reference/cli/werf_purge.html" | true_relative_url }}) используется для полного удаления образов из container registry. Команда не учитывает, используются образы в кластере Kubernetes или нет.

Команда работает только в рамках проекта и требует доступа к git-репозиторию проекта, содержащему werf.yaml.

# Конфигурация политик очистки

Конфигурация очистки состоит из набора политик, `keepPolicies`, по которым выполняется выборка значимых образов на основе истории git. Таким образом, в результате [очистки]({{ "advanced/cleanup.html#очистка-неактуальных-данных" | true_relative_url }}) __неудовлетворяющие политикам образы удаляются__.

Каждая политика состоит из двух частей:
- `references` определяет множество references, git-тегов или git-веток, которые будут использоваться при сканировании.
- `imagesPerReference` определяет лимит искомых образов для каждого reference из множества.

Любая политика должна быть связана с множеством git-тегов (`tag: string || /REGEXP/`) либо git-веток (`branch: string || /REGEXP/`). Можно указать определённое имя reference или задать специфичную группу, используя [синтаксис регулярных выражений golang](https://golang.org/pkg/regexp/syntax/#hdr-Syntax).

```yaml
tag: v1.1.1
tag: /^v.*$/
branch: main
branch: /^(main|production)$/
```

> При сканировании описанный набор git-веток будет искаться среди origin remote references, но при написании конфигурации префикс `origin/` в названии веток опускается

Заданное множество references можно лимитировать, основываясь на времени создания git-тега или активности в git-ветке. Группа параметров `limit` позволяет писать гибкие и эффективные политики под различные workflow.

```yaml
- references:
    branch: /^features\/.*/
    limit:
      last: 10
      in: 168h
      operator: And
``` 

В примере описывается выборка из не более чем 10 последних веток с префиксом `features/` в имени, в которых была какая-либо активность за последнюю неделю.

- Параметр `last: int` позволяет выбирать последние `n` references из определённого в `branch`/`tag` множества.
- Параметр `in: duration string` (синтаксис доступен в [документации](https://golang.org/pkg/time/#ParseDuration)) позволяет выбирать git-теги, которые были созданы в указанный период, или git-ветки с активностью в рамках периода. Также для определённого множества `branch`/`tag`.
- Параметр `operator: And || Or` определяет какие references будут результатом политики, те которые удовлетворяют оба условия или любое из них (`And` по умолчанию).

По умолчанию при сканировании reference количество искомых образов не ограничено, но поведение может настраиваться группой параметров `imagesPerReference`:

```yaml
imagesPerReference:
  last: int
  in: duration string
  operator: And || Or
```

- Параметр `last: int` определяет количество искомых образов для каждого reference. По умолчанию количество не ограничено (`-1`).
- Параметр `in: duration string` (синтаксис доступен в [документации](https://golang.org/pkg/time/#ParseDuration)) определяет период, в рамках которого необходимо выполнять поиск образов.
- Параметр `operator: And || Or` определяет какие образы сохранятся после применения политики, те которые удовлетворяют оба условия или любое из них (`And` по умолчанию)

> Для git-тегов проверяется только HEAD-коммит и значение `last` >1 не имеет никакого смысла, является невалидным

При описании группы политик необходимо идти от общего к частному. Другими словами, `imagesPerReference` для конкретного reference будет соответствовать последней политике, под которую он подпадает:

```yaml
- references:
    branch: /.*/
  imagesPerReference:
    last: 1
- references:
    branch: master
  imagesPerReference:
    last: 5
```

В данном случае, для reference _master_ справедливы обе политики и при сканировании ветки `last` будет равен 5.

### Политики по умолчанию

В случае, если в `werf.yaml` отсутствуют пользовательские политики очистки, используются политики по умолчанию, соответствующие следующей конфигурации:

```yaml
cleanup:
  keepPolicies:
  - references:
      tag: /.*/
      limit:
        last: 10
  - references:
      branch: /.*/
      limit:
        last: 10
        in: 168h
        operator: And
    imagesPerReference:
      last: 2
      in: 168h
      operator: And
  - references:  
      branch: /^(main|master|staging|production)$/
    imagesPerReference:
      last: 10
``` 

Разберём каждую политику по отдельности:

1. Сохранять по одному образу для 10 последних тегов (по дате создания).
2. Сохранять по не более чем два образа, опубликованных за последнюю неделю, для не более 10 веток с активностью за последнюю неделю.
3. Сохранять по 10 образов для веток main, master, staging и production.
