---
title: Add source code to the image with the git directive
sidebar: reference
permalink: git.html
---

Для добавления кода в собираемый образ, предусмотрена директива `git`, с помощью которой можно добавить код из локального или удаленного репозитория (включая сабмодули) как в образ приложения так и в образ артефакта.

При первой сборке образа с указанием директивы `git`, в него добавляется содержимое git репозитория (стадия `g_a_archive`) согласно соответствующих инструкций. При последующих сборках образа, изменения в git репозитории добавляются отдельным docker-слоем, который содержит git-патч (git patch apply). Содержимое таких docker-слоев с патчами также кэшируется, что еще более повышает скорость сборки. В случае отмены сделанных изменений в исходном коде приложения (например, через git revert), при сборке будет накладываться патч с отменой изменений, будет использоваться слой из кэша.

Сборка образов артефактов отличается отсутствием стадии `latest_patch`, т.о. при первой сборке образа артефакта используются текущие состояния git-репозиториев и при последующих сборках образы артефактов не пересобираются (при условии, что отсутствуют зависимости пользовательских стадий от файлов, описанных с помощью директивы `stageDependencies`, о чем см. ниже).

Система кэширования dapp принимает решение о необходимости повторной сборки стадии или использовании кэша, на основании вычисления [сигнатуры стадии](stages_diagram.html), которая не зависит напрямую от состояния git репозитория. Т.о., если не указать это явно (см далее про директиву `stageDependencies`), то изменения только кода в git репозитории не приведут к повторной сборке пользовательской стадии (`before_install`, `install`, `before_setup`, `setup`, `build_artifact`). Чтобы явно определить зависимость от файлов и папок, при изменении которых сборщику необходимо выполнить принудительную сборку определенных пользовательских стадий, в директиве `git` предусмотрена директива `stageDependencies` (`stage_dependencies` для Ruby синтаксиса).

Правильная установка зависимостей - важное условие построения эффективного процесса сборки!

Количество указаний директивы `git` в описании образа не ограничено, но нужно стремиться к их уменьшению, путем правильного использования `includePaths` и `excludePaths`.

## Общие особенности использования

* пути добавления не должны пересекаться между артефактами;
* описание сборки образа (`dimg` или `artifact`) может содержать любое количество git-директив;
* изменение кода в git репозитории который используется при сборке **образа приложения**, накладывается патчем и не ведет к пересборке какой-либо пользовательской стадии (если нет явного указания зависимости через `stageDependencies`);
* изменение кода в git репозитории который используется при сборке **образа артефакта**, не ведет к пересборке образа артефакта и не накладывается патчем (если нет явного указания зависимости через `stageDependencies`);
* для пересборки пользовательской стадии в зависимости от изменений в git репозитории нужно описывать зависимости с использованием `stageDependencies`;
* поддерживается два типа git-директив, local и remote, для использования локального и удаленного репозитория соответственно;
* при использовании git submodule-й, логика не меняется - инструкции описываются так же, как в случае с директориями;
* для исключения избыточного копирования кода в образ, в директиве `git` предусмотрены параметры `includePaths` и `excludePaths`;
* важно помнить, что код добавленный с помощью директивы `git`, еще не доступен на пользовательской стадии `before install` (см. [подробней](/stages_arhitecture.html) про стадии сборки).

## Cинтаксис

В dappfile.yml директива `git` применяется следующим образом:
```
git:
- GIT_SPEC
...
- GIT_SPEC
```
, где `GIT_SPEC` - один или несколько массивов описаний директив добавления кода следующего вида:
- для работы с локальным репозиторием

```
as: <custom_name>
add: <add_absolute_path>
to: <to_absolute_path>
owner: <owner>
group: <group>
includePaths:
- <relative_path_or_mask>
excludePaths:
- <relative_path_or_mask>
stageDependencies:
  install:
  - <relative_path_or_mask>
  beforeSetup:
  - <relative_path_or_mask>
  setup:
  - <relative_path_or_mask>
```
- для работы с удаленным репозиторием

```
url: <git_repo_url>
branch: <branch_name>
commit: <commit>
as: <custom_name>
add: <add_absolute_path>
to: <to_absolute_path>
owner: <owner>
group: <group>
includePaths:
- <relative_path_or_mask>
excludePaths:
- <relative_path_or_mask>
stageDependencies:
  install:
  - <relative_path_or_mask>
  beforeSetup:
  - <relative_path_or_mask>
  setup:
  - <relative_path_or_mask>
  build_artifact:
  - <relative_path_or_mask>
```

Описание директив:
* `url: <git_repo_url>` - определяет внешний git репозиторий, где `<git_repo_url>` - ssh или https адрес репозитория (в случае использования ssh адреса, ключ `--ssh-key` dapp позволяет указать ssh-ключ для доступа к репозиторию).
* `branch: <branch_name>` - определяет используемую ветку внешнего git репозитория, необязательный параметр (по умолчанию - master).
* `commit: <commit>` - определяет используемый коммит внешнего git репозитория, необязательный параметр.
* `as: <custom_name>` - назначает данному описанию git артефакта имя. Используется, например, в helm шаблонах для получения и передачи через переменные окружения в образ id коммита (обратиться можно через `.Values.global.dapp.dimg.DIMG_NAME.git.CUSTOM_NAME.commit_id` для именованного образа и `.Values.global.dapp.dimg.git.CUSTOM_NAME.commit_id` для безымянного образа).
* `add: <add_absolute_path>` - определяет путь - источник репозитория, где `<add_absolute_path>` - путь относительно репозитория, из которого будут копироваться ресурсы.
* `to: <to_absolute_path>` -  определяет путь назначения, при копировании файлов из репозитория, где `<to_absolute_path>` - абсолютный путь, в который будут копироваться ресурсы.
* `owner: <owner>` - определяет пользователя владельца, который будет установлен ресурсам после их копирования.
* `group: <group` - определяет группу владельца, которая будет установлена ресурсам после их копирования.
* `include_paths: <relative_path_or_mask>` - определяет относительные пути или маски ресурсов которые и только которые будут скопированы.
* `exclude_paths: <relative_path_or_mask>` - определяет относительные пути или маски ресурсов которые необходимо игнорировать при копировании.
* `stageDependencies: ` - определяет зависимость пользовательской стадии (`install`, `beforeSetup`, `setup` - для любого типа образов, `buildArtifact` - только для сборки образа артефактов) от файлов и папок, при изменении которых необходимо выполнить принудительную сборку пользовательской стадии. Файлы и папки определяются относительным путем или маской. Учитывается как содержимое так и имена файлов/папок.

Правила указания масок:
* поддерживаются glob-паттерны
* пути в <glob> указываются относительные
* директории игнорируются
* маски чувствительны к регистру.


### Примеры
#### Добавление кода удаленного репозитория

```
git:
- url: https://github.com/kr/beanstalkd.git
  add: /
  to: /build
```


#### Пример добавления одного файла из локального репозитория

Пример добавления файла `/folder/file` из локального репозитория в папку `/destfolder` собираемого образа, с определением зависимости пересборки пользовательской стадии setup при изменении файла `/folder/file` в репозитории:

```
git:
- add: /folder/file
  to: /destfolder
  includePaths:
  - file
  stageDependencies:
    setup:
    - file
```

#### Пример добавления нескольких папок и установки прав

Как в предыдущем примере, только добавляется вся папка `/folder`, и зависимость определяется на изменение любого файла в исходной папке.

```
git:
- add: /folder/
  to: /destfolder
  stageDependencies:
    setup:
    - "*"
```

#### Пример сборки приложения

Пример сборки приложения на nodeJS. Код приложения находится в корне локального репозитория.

```
dimg: testimage
from: node:9.11-alpine
git:
  - add: /
    to: /app
    stageDependencies:
      install:
        - package.json
        - bower.json
      beforeSetup:
        - app
        - gulpfile.js
shell:
  beforeInstall:
  - apk update
  - apk add git
  - npm install --global bower
  - npm install --global gulp
  install:
  - cd /app
  - npm install
  - bower install --allow-root
  beforeSetup:
  - cd /app
  - gulp build
docker:
  WORKDIR: "/app"
  CMD: ["gulp", "connect"]
```
