---
title: Введение
sidebar: doc_sidebar
permalink: index.html
---

## Что это такое

dapp — утилита для реализации и сопровождения процессов CI/CD (Continuous Integration и Continuous Delivery). Она предназначена для использования DevOps-специалистами в качестве связующего звена между кодом приложений (поддерживается Git), описанной кодом инфраструктурой (Chef) и используемой PaaS (Kubernetes). При этом dapp спроектирована с мыслями о быстроте/эффективности работы, её цель — упростить DevOps-инженерам разработку кода для сборки и уменьшить время ожидания сборки по очередному коммиту.

На данный момент dapp поддерживает только сборку образов Docker-контейнеров*, делая это быстро и эффективно. При сборке предусмотрены:
кэширование;
поддержка Chef (образ контейнера может настраиваться по cookbook);
создание множества образов по одному декларативному файлу;
применение сторонних инструментов внутри образа с сохранением только нужных файлов в финальном образе;
… и ряд других особенностей, призванных ускорить сборку и сделать образы минимальными по объёму.
Подробнее о возможностях dapp и их применении на практике читайте в следующих разделах документации.

\* В планах развития dapp — поддержка полного цикла CI/CD.

## Особенности (#TODO)

* Уменьшение среднего времени сборки.
* Использование общего кэша между сборками.
* Поддержка распределённой сборки при использовании общего registry.
* Уменьшение размера образа, за счёт вынесения исходных данных и инструментов сборки.
* Инструменты отладки.

## Ссылки (#TODO)

* Как установить?
* С чего начать?
